ကၽြန္မ နာမည္ကေတာ့ Sally hasslicher ပါ။
ကၽြန္မဟာ M.I.T မွာ စိတ္ပညာဘာသာရပ္ ပေရာ္ဖက္ဆာတစ္ေယာက္ လည္း ၿဖစ္ပါတယ္။
ဒီေန႔ ကၽြန္မတို႕ ထာဝရဘုရား မရွိဟူေသာဝါဒ (ဘုရားမဲ့ဝါဒ) နဲ႕ ပတ္သက္ၿပီး
ဘုရားသခင္မရွိဘူးဆိုတဲ႕ ယံုၾကည္မႈအေပၚ အဓိကထားၿပီး ေဆြးေႏြးၾကမွာပါ။
တခ်ိဳ႕ အဓိပၸာယ္ဖြင့္ဆိုခ်က္ေတြကေန စၾကရေအာင္။
Thesim. ဒါကေတာ့ ဘုရားသခင္ ရွိတယ္ ဆိုတာကို ယံုၾကည္မႈေပါ့။
ဒါဆို atheism ဆိုတာက ဘုရားသခင္ မရွိတာကို ယံုၾကည္မႈၿဖစ္တယ္။
Rational theism ဆိုတာက theism ပံုစံတစ္ခု ၿဖစ္တယ္။
ဒါကေတာ့ ဘုရားသခင္ ရွိတယ္ ဆိုတာကို ၿမင္သာတဲ႕ အေၾကာင္းအရာေတြေၾကာင့္ ယံုၾကည္မႈလို႕ ေၿပာလို႕ ရတယ္။
Arational theism ဆိုတာကေတာ့ ဘုရားသခင္ အေပၚ ဘာမွ ၿမင္သာတဲ႕ အေၾကာင္းအရာ မရွိဘဲ ယံုၾကည္ သက္၀င္မႈပါ။
ဘုရားသခင္ အေပၚ ဘာမွ ၿမင္သာတဲ႕ အေၾကာင္းအရာ မရွိဘဲ ယံုၾကည္ သက္၀င္သူ ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား ရွိပါတယ္။ ဘာေၾကာင့္လဲ ဆိုေတာ့ သူတို႕ဟာ ဘုရားသခင္ အေပၚမွာ ျပင္းထန္ေသာ ဘာသာေရး ယုံၾကည္ သက္ဝင္မႈေၾကာင့္ ယံုၾကည္ၾကလို႕ပါပဲ။